---
layout: post
title:  "초등/중등 학생을 위한 파이썬(2)"
date:   2017-02-06
excerpt: "파이썬 자료형."
tag:
- 파이썬 
- python
- 초등학생
- 한글
---


파이썬의 자료형

파이썬은 다른 언어에 비해 자료형을 잘 몰라도 쉽게 쓸 수 있는 언어지만 보다 정확한 프로그래밍과, 오류를 줄이기 위해선 다른언어처럼 자료형을 확실히 하고 넘어가는것이 중요하다.

숫자형

정수형

정수형은 영어로 Integer라고 한다. 우리가 소수나 분수를 사용하지 않고 표현할수 있는 수를 정수라고 한다.

    >>> a = 10

    >>>a
    10

a라는 변수에 10이라는 정수를 대입하여 보았다.

실수형

실수형은 다른 언어같은 경우에는 float, double 등을 사용하지만 여기서는 float라고 생각하면된다.

쉽게 소수점으로 표현된 숫자라고 생각하면된다.

    >>> a = 10.1

a 에 소수점이 포함된 실수 10.1을 대입하였다.

이외에도 여러 다른 형태가 있지만, 추가적인 내용은 프로그래밍을 더욱 심도있게 배울때 배우면 도움이 될 것이다.(8진수, 16진수, 복수수)

연산자

숫자형은 연산자로 계산이 가능하다

덧셈은 +

뺄셈은 —

곱셈은 *

나눗셈은 /

몫을 구하는 것은 //

나머지를 구하는것은 %

제곱을 구하는것은 **

예시는 생략하겠다. 여러분들이 직접 해보면서 확인해보자!

문자(열) 자료형

파이썬은 다른언어와 다르게 큰따옴표와 작은따옴표 모두 사용이 가능하다.(추가로 작은따옴표 3개도 사용한다!!)

(참고하자면 다른C계열 언어들은 문자 한개의 경우는 작은따옴표만, 문자여러개인 문자열의 경우는 큰따옴표를 사용한다.)

작은따옴표 사용법

    ‘hello world’

큰따옴표 사용법

    “hello world”

작은따옴표 3개 사용 → 보통은 작은따옴표나 큰따옴표를 모두 문자열 안에넣고싶을때 사용한다.

    ‘‘‘ hello world I’m “jin” ’’’

만약 문자열안에 큰따옴표만 들어가거나 작은 따옴표만 들어간다면

    “ I’m Jin” 이런식으로 해주거나

    ‘ my name is “Jin” ’ 이런식으로 해줘도 된다.

\ 백슬래시(한국 컴퓨터에서는 원화표시를 사용하면된다.)를 이용하여도 표시할 수 있다.

    >>>'I\'m Jin' 
    'I'm Jin'  

으로 나오게 된다. 백슬래시와 함께 쓰면 그건 문자열을 표시하려는 따옴표가 아니라 단순히 문자자체로의 따옴표 역할만 하게된다.

이스케이프 코드

자주 쓰이는것만 알아두면 된다.

     \n 줄바꿈
     \t 탭
     \\ 역슬래시 문자
     \’   \”  따옴표 문자.

예시로

    >>>print("hello \n my name is Jin")
    hello
    my name is Jin 

으로 나오게 된다.

문자열의 연산

문자열도 덧셈 및 곱셈이 된다.

문자열의 덧셈은 두개의 문자열을 단순히 이어주는것이고, 문자열의 곱셈은 문자열을 그만큼 반복해서 이어준다는 뜻이다.

덧셈을 보자.

    >>> a= "hello"
    >>> print(a)
    hello
    >>>print(a+a)
    hellohello

곱셈을 보자.

    >>> a = "hello"
    >>> print(a*3)
    hellohellohello

    >>>print("="*20)
    ====================
    

문자열의 인덱싱 및 슬라이싱

인덱싱은 쉽게 말하면 문자열에 있는 문자 하나 고른다는 뜻이고 , 슬라이싱은 뜻 그대로 잘라서 가져온다는 것이다.

    >>>a = "hello"

    >>>a[0]
    h
    >>>a[1:3]
    el

프로그래밍 언어의 순서는 0부터 시작하기 때문에 0을 고르면 문자열의 가장 첫 글자가 반환된다.

    a[5] 하면 실제로는 없는 위치이기 때문에 index out of range 에러가 뜬다.
    (마지막 글자는 a[4]다)

슬라이싱은 a부터 b까지 를 [a:b+1] 로 표현한다.

다시말하면 [c:d]라고 표시된 슬라이싱은 c 부터 d 전까지라는 소리다.

그래서 [1:3]이라고 했을때

2번째 문자부터 4번째 문자 전까지(즉 3번째) 출력하여 e와 l 이 출력되었다.여기서 ~~번째는 실제로 0의 문자자리가 첫번째라고 하였을떄의 2번째, 3번째이다.

    a[5:6] 즉 없는구간을 슬라이싱하면 결과값이 "" 빈 문자열로 나온다. 나중에 배울 리스트의 경우는 슬라이싱을 없는구간에 하면 [] 빈 리스트가 나온다.

인덱싱과 슬라이싱에서 모두 음수 연산이 가능하다.

    >>>a = "hello"

    >>>a[-1]
    'o'

즉 문자 o 를 반환한다. 음수는 뒤에서부터 계산하면된다.

4인경우는 말그대로 뒤에서 네번째인 문자를 반환하면된다 ‘e’ 가 되겠다.

슬라이싱은

    >>>a[-3:-1]
    'll'

이 나오게된다. 뒤에서 세번째 부터 뒤에서 첫번째 전까지 라는 뜻으로 해석하면된다.

만약 슬라이싱을

    >>>a[-1:-3] 
    ''

이런 순으로 쓰게되면(꺼꾸로) 빈 문자열이 나오게된다.

슬라이싱의 : 콜론 좌측에 값을 쓰지않으면 처음부터 라는 뜻이고, 우측에 값을 쓰지 않으면 끝까지라는 뜻이다.

    >>>a[:3]
    'hel'
    >>>a[1:]
    'ello'
    >>>a[:]
    'hello'
